投資朋友收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2015年9月19號
禮拜五早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
早來跟大家宣傳
下個禮拜六晚上8點鐘
就是我們財經皓角第四季聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
我們直播主要是分享市場動態
但大多數的實際觀點及相關的操作
都會在我們的訂閱系統當中
來跟投資朋友分享
如何在總經的庫存循環
生產力循環當中依循著某些規律
其實股票市場上要長期賺錢
大概就是賺三種錢
一種就是宏觀
政策量化寬鬆所釋放出來的錢
包括2020年以後的QE 08年以後的QE
這個時候就要研究總體的經濟情況
以及庫存循環週期
所造成的回檔幅度有多大
才有加大布建的條件
那第二種
就是賺企業經營成長價值增值的錢
所以
去對賭一個長期企業在大規模擴張
而且大規模賺錢的市場就很重要
美國股市
就是全球現在看起來是最為亮麗的
至少資金量而言
以及新創企業而言最為顯著的市場
那第三呢
則是賺資金流入市場波動的錢
他研究的其實就是短期的
股市的乖離波動
情緒波動
甚至放大一點可以到庫存循環波動
這就好像一群人在排隊玩摩天輪
輪到你玩的時候
就是股價快速上漲的得意時機
那在你排隊
的時候
可能是股價下落或者徘徊波動的關鍵
那關鍵就是你在玩的時候你要在場嗎
否則就會看機會失之交臂
所以股價短期的波動很難預測
你也不要永遠奢望能夠買入最低價
也不要永遠奢望能夠賣出最高價
所以
絕對不會一次性的重倉買入或者賣出
輕視市場高估自身本身就是一種傲慢
所以在這樣的一個效果底下
其實股票投資長期就像吃東西
你先吃一口
好吃就接著吃
不好吃就吐出來
分批買入分批進行調節
其實都有利於降低風險
所以呢
後續我們要觀察在這樣的一個位置
我們該做的方向是什麼
如果大家有更多的興趣
也可以加入我們的訂閱系統
裡頭除了有一整年的聽友會的收聽權
也會有我個人資產操作部位的周誌
以及一些專題影片
宏觀報告提供給投資朋友
那首先我們看的是美股
美股在昨天聯準會宣佈降息一碼以後
道瓊標普納指費半
集體都刷新了歷史新高紀錄
尤其是費半 哇昨天大漲了3.6%
甚至呢台積電一開始受到Intel
因為受到輝達的入股帶動
而有適度承壓
結果呢
最後臺積電ADR還是上漲了2.23%
甚至連小型股為主的羅素2,000
都上漲了2.5%
這個是21年以來最佳的單日首日表現
那不覺得
漲到這個位置漲得有點心虛嗎
隨隨便便一個消息
Intel可以大漲22% 很心虛
我們雖然信奉生產力週期
我們也相信長
期股票市場就會創高
多數部位都會在車上嘛
只是高低位階的調整哦
難免有點死多頭
但這種漲法很心虛
很不好意思這種漲法
可是如果市場上的行情
以及情緒持續的推高
那你也不得不採取相對應的動作
瞭解當前的情緒管理的變動
那我們首先先聊這一次
不止川普入股了Intel
輝達宣佈投資50億
投資Intel以後
也共同計畫開發PC和數據中心晶片
Intel股價直接衝高到了30.57美元
這個大概是
哎呦我看一下沒有股價圖哦沒有
忘記秀股價圖了
但是稍微看了一下
這個應該是38年以來的最佳單日表現
Intel這一次股價的上漲
幾乎沒有一次
是由顯著的基本面來做帶動
全部都是
川普入股的消息
或者輝達入股的消息
技巧性的抬升股價
那如果我們細看這一次
因為早在一個月之前
當時其實美國政府就已經入股Intel
10%的持股了
那個當相當於49億美元
所以現在才過一個月哎
川普的持股現在就大漲了
所以終究是商人
輝達的投資
現在被視為英特爾的救命錢
隨著川普促成的收購協議
美國政府持有10%的股份以後
雖然這一次黃仁勳是有提到
目前他的買入跟川普一點關係都沒有
哎你信嗎
我信我信
但重點是
黃軍稱這一次的合作是歷史性的結盟
包括輝達在AI和加速運算的領先技術
和Intel的X86生態系
是新一代的運算時代
的奠基那合作方案具體而言呢
它會把Intel
在PC晶片當中導入輝達的GPU技術
同時在數據中心私服器產品上提供CPU
我們以前呢
有時候買筆電
通常都會去看那個貼的牌子
是Intel還是貼輝達嘛
那會不會未來有機會
不管是在捉雞還是在筆電市場當中
雙方可以互相結盟利益交換
哎這是值得觀察重點
反觀是昨天
AＭD股價受到比較顯著的承壓
當然了後續我們要觀察的
更進一步的效果在於
因為英特爾獲得就算50億美元的投資
那現在占股權因為市值已經膨脹了嘛
其實不到5%
比美國政府還小
對於市值龐大的惠達來看
它其實那投的錢也不是很多
不痛不癢那
但是輝達已經卡位進去了嘛
短期內
現在台積電有沒有可能入股Intel呢
而這個難度可能就更高了一點哦
所以從某種政治角度來做思維
台積電而言呢
反而可以脫離現在是否要入股
是否要拯救Intel的問題
至少不太可能
現在台積電也要去買進Intel吧
那不就接輝達的盤接美國政府的盤嗎
當然了後續我們要清楚知道
輝達肯定會把這張牌
拿來跟台積電在代工價格上
來做更進一步的談判
那最終還是比的是技術
所以Intel沒有交出實質突破之前
台積電大概也不會因此而退讓
所以雙方我們看到
不管是IC設計還是代工好
甚至連設備商
感覺出來市場上都開始有新一
波的結盟狀況
來應對接下來的AI的產能情況
給投資朋友做一些思考了
這是關於美國股市的部分
當然了現在就是任何一個消息
都能夠引起極大利多
這個消息能夠引起所有非盤大漲嗎
好像也很難
市場感覺更類似於
資金流動性的預期快速發酵
大家在找消息
有沒有消息可以讓我來買入股票的
原因那回過頭來看臺灣
臺灣的部分
大家比較關注的
是昨天央行的第三季理事會議哦
這一次是完全如市場預期的
基本上沒有任何的變動
中央銀行在第三季理事會議上
已經連6動咯哦
連續6個季度
都把重貼現率定在2%
那包括其他
擔保放款融通利率和短期融通利率
其實也都沒有變動哦
那22年以來
我們也知道他們央行其實比較鷹一點
國內利率基本上一直在顯著攀升
那這主要有幾個原因
第一個是2020年
當時降息降的有點快
2020年3月份是降息一碼
然後從貼現率一度跌到1.125%
突破當時彭淮南總裁的底線
所以到22年以後
楊金龍任內首度先升息一碼
然後呢連5G都升息
一共升息了三碼
重貼現率在1.875%
現在遇到的第一個問題是什麼
事實上這一次
沒有升沒有降都可以理解
一方面臺灣通膨雖然不高
但是也沒有到完全通縮那
第二大方面
出口有點好的不得了
你也不太可能升息
所以大家其實比較關注的是
關於房地產市場是否有
不管是總量
管制的放鬆還是信用管制適度的放鬆
目前央行的回應呢
一樣很明顯
完全沒有任何打算放鬆的計畫
那我們來具體觀察一下
它的實質說法是什麼
第一個說法是七十二之二的比率
我們知道已經在行政院的催促底下
金管會的要求底下已經正式進行放鬆
也就是任何新青安的新增貸款
都不會列入到七十二之二
銀行法的規定
這對於銀行而言
肯定會多出一點流動性
來放款給首購族
那第二大方面呢
是關於
央行過去的集中度的管制變化
我們過去提過
那個銀行就算
把七十二之二的比例放寬
可是央行還在做總量管制
如果不動產貸款集中度
央行還是要求要往下掉的話
那基本上放鬆的條件其實也是有限的
沒錯所以這一次央行的表態
某種程度就意味著
他還是希望市場上
能夠持續壓抑不動產貸款
但是呢如果是有特別首購的條件
央行去事實上他在本次的報告當中
有做一個比較細節的留意
來告訴大家
不用擔心首購族貸不到錢
任何有那種首購族貸不到錢的疑慮
第一你可以打專線
第二大部分都是新聞渲染所造成的
正常來講
你要買第一戶是一定能夠買的到的
他舉例來說
目前第一件事情
就是未來公股行庫
可以多吸收存款的方式
來把70二之二的分母比例變高
這個70二之二
他的分母就是存款加上金融債券嘛
所以他的看法很簡單嘛
你如果那麼擔心銀行法
你可能碰到金管會的上限
那你銀行要自己多努力
你要多一點客戶
多客戶來做存款
那你的錢就變多了
你的錢變多你的分母就變大
那看起來72之後的比例就不高了嘛
好這是一種算是推脫的責任
但是告訴你的事情是
本來你錢沒那麼多
你就不應該放這麼多錢嘛
你應該是先對自己的股東利益
優先負責
才去考量你要不要多帶一些業績
做給中央政府來看嘛
那第二件事情呢
很多人說
那為什麼
不適度的去調降存款準備金率呢
那基本上央行的態度也很明顯了
調降存准率
雖然可以讓市場的資金偏向寬鬆
但是
無法解決公股行庫貸款的波帶現象
何況目前市場的資金
他認為仍然是屬於寬鬆的
在這樣的一個效果底下
央行的看法就並沒有採取任何
在房地產市場管制的放寬
第7波信用管制仍然存在
那很多人的想法是
如果現在在7十二之二
排除新增的新青安貸款的狀況底下
能夠提供出一些流動性
那央行還在做總量管制
可是有些是不是應該放鬆呢
比如說在多危老重建的部分
多根圍繞重建他也有貸款
那你如果也限制他的貸款
也在總量管制裡頭
那是不是後續壓力會很大
因為很多都跟的計畫都被迫要延遲了
這個都跟是國家的重要政策方向之一
如果這個時候想都跟還要等貸款
那不就是進度變慢了嗎
那基本上央行的看法很簡單
他認為從今年8月底開始
本國銀行的都跟危老重建
貸款總金額已經來到8,235億
去年9月
就是採取第七波信用管制以後
還增加了1,534億
整體成長幅度是23%
什麼意思呢
央行的看法是
不是
你還你借的錢比去年還多了兩成三
你怎麼會說你有借錢的困難呢
你根本就是在哀哀叫
這個是央行的數據所產生的說法
你現在借的錢
比去年我剛開始打炒房借的錢
還要來的多
增幅還來得更快
結果你跟我講說
多根圍繞你借不到錢
他不相信
所以很明顯
這樣的一個表態
也意味著
央行認為現在流動性是夠的
市場上有過度渲染的跡象存在
大家都在哎哎叫
但其實沒這麼慘
所以很多人也提出相關的建議
說建商現在有缺工的問題
然後現在也有貸款的問題
到時候如果造成建商倒閉潮
該怎麼辦呢
那可不可以把購地貸款
於18個月內開工的規定適度的放鬆
就是正常來講哦
建商如果購地了
你18個月內一定要開工嘛
要不然就炒地了嘛
有囤地之嫌
可是很多建商會認為
現在我開案那不是找死嗎
那不開案那也等死
也會觸犯規定嘛
那能不能適度的修整一下規定哦
那央行的看法很簡單嘛
而建商借款以後本來就應該要動工
除非你是要囤地嘛
那你要囤地當然要有相對應的懲罰
所以央行的看法其實也相當強硬哦
幾乎從本次楊總裁的談話當中
東方鮑爾之稱
就是很獨立
不管中央
政府給他任何的壓力
感覺好像
這一次央行的確還是表達了
一定程度的獨立性
並沒有打算
在任何房地產市場管制當中
予以放鬆
那當然呢
市場上最為關注的
就是預售屋資金的問題
好了按照數據來看
我們剛才看的幾項數據
不管是新青安的波帶
還是都市更新相關貸款
其實看得出來資金都還是有用的
那未來呢
我們也清楚知道
這兩年的預售物賣很多
預售物賣這麼多
接下來要交屋
交物就要申請貸款
那不會爆嗎
很多人預售屋都是怕自己貸不到款
所以趕快解約了
那你怎麼敢去確定
接下來這些人的資金需求
能不能對應的上呢
很多人剛買預售屋的時候
他可能也不是新青安
可是他從來沒有想到
自己能夠貸的成數這麼少
他可能是要買第二戶嘛
哎
本來想說我已經準備好30的自備款了
現在要自備到50%
那他該怎麼做呢
目前央行所給予的回應很簡單
他認為目前
15家本國銀行預估可以承作的
總體貸款是4,757
億那麼
現在如果把下半年即將完工的
分戶的購屋貸款
平均貸款為7成來做計算
貸款需求為4,752億
也就是央行的看法是剛剛好夠
下半年會有6.9萬棟房子建成
那這6.9萬棟如果銀行都把錢給貸出去
是完全夠的
所以如果你貸不到款
純粹就是因為你買了第二戶
第三戶第四戶
純粹就是你的個人信用的評級
純粹是因為你的工作能力
以及你能夠獲
得的薪資
跟目前你買的房價有極大差距
所以
央行目前的看法也是非常強硬的
也就是說
現在你只要是申請新青安首購族
如果你的信用評級適宜的話
應該都能夠貸得到款
你貸不到款應該都是自己的問題
所以在這樣的一個情況底下
對於營建股短期內的拉升
看起來
就不會有太顯著的買盤來做支撐
我們過去提過現在真實建商的數據
從量能圖來看的話
的確比較慘烈一點
人家叫做推案找死
那不推案等死
591統計今年928檔期六都和新竹
總銷金額是7,106
7,106億台幣
這比去年大概量縮了2,670億
所以今年推按是真的推蠻少的哦
年減幅大概有3成
那如果建商勇敢去推928
那央行看起來
就是沒有要放寬總量管制嘛
那預售市場也很難回溫
但如果不開按
又有銀行貸款層面的開工壓力
最後就變成大家的進場意願就
明顯下滑
那看起來本次的檔期就是黯然失色
可是如果我們回過頭來看哦
這個央行之所以哦
產生這麼顯著的這種
強硬的這種立場
其實某種程度還表明著
那房地產市場量縮是量縮了
可是遠遠沒有到達
會危及到系統性風險的程度
加上當時我記得是楊總裁開會之前
工商當時做了一個專題
來描述說水龍頭打開嘛以後
現在代銷市場的概況
哎結果呢
當時大家紛紛看
像海悅的部分
他說來客量比9月初成長了10%
愛山林說
成長了10-20%
而且連中高價位的
信義富境世界名著哦
在南港高資產族群也會來看房了
新聯陽的部分成長10-20%
新理想成長10%
遠雄成長5-35%
好所以
因為我跟楊金龍很熟嘛
我馬上就把這條新聞傳給他
他可能看到這條新聞一看哎
什麼鬼
趕快總量管制繼續
所以有可能
這個我們現在所觀察到的效果就是
這個行政院的水龍頭已經半開了
那央行為了要抑制
市場上隨時有那種炒作的心態
因為來客量都增加了
央行一放鬆
那我們大概已經知道房價的走向嗎
尤其如果針對第七波信用管制
第二戶的貸款成數一放鬆
我們就已經知道
房地產市場最後的結局了
那就是暴漲嘛
所以在這樣的一個效果底下
央行理監事會議最後還是決定
房地產市場的調控措施不變
沒有降准
也沒有任何房地產市場管制的鬆綁
那最快呢
他的看法是要等到第四季
最慢的話明年一季度才會開始討論
而不是正式鬆綁開始討論哦
這次的會議
根本就沒有討論到是否要鬆綁的問題
哦那當然我們可以理解了
一個就是
的確光是行政院所釋出的看法
就已經讓房價現在停止下跌了嘛
那上一次卓揆一講說要開水龍頭
那很多屋主就不願意讓價了
就盯在這邊
反正就賭你遲早有一天放鬆
現在至少行政部門已經開水龍頭了嘛
就等央行什麼時候開嘛
那央行什麼時候要開呢
第一當然不能有這種新聞出現了
什麼來客量越來越多
好那就是專門做給央行殺的
第二
是我們看到在預售屋市場的價格變化
其實如果我們仔細觀察
在今年上半年的預售屋房價
並沒有想像中來的重挫
如果是仔細觀察時價
大部分是單一個案
尤其是蛋殼區比較有顯著的下跌
但是如果是以上半年預售房價
來做統計的話
你會發現哦
多數房價還是很敢開高
那有些比較離譜的啦
像這張圖表最離譜的是嘉義
嘉義縣年減幅是10%
結果嘉義市年增幅5成5
一個是漲最多的一個是跌最多的
這很神奇哦
（口誤更新） 嘉義縣因太保、朴子精華區上半年建案稀少，房價被其他鄉鎮拉低；嘉義市則因低價重劃區推案不多，被華爾道夫等每坪逾 50 萬的高價建案推升均價。
好但總體而言呢
你可以發現
整個預售屋價格
看起來鬆動幅度還是有限好
建商雖然在哀哀叫
但是也沒有哀的這麼明顯
真的讓你到受傷的程度
那後續我們就要觀察幾個方向
第一個
就是房價上是否會有持續鬆動空間
第二代銷市場是否能夠持續承接
第三中古市場也跟著沉寂
那就是新青安的買盤也差不多嘍
那也許央行就有放寬的條件了
畢竟如果我們觀察
新青安政策推出之後
全台房地產市場的房仲店面
他就一間接著一間開
從8月份開始才出現反轉
他都已經打炒房打炒房滿一年了
一直到今年8月份
房重店面才首次減少7家
那未來會不會一直關下去
那就要看一下
後續楊總裁的持續態度了
可是另外一個方向是
由於當前並沒有涉及到
系統性風險的問題
反而是
膨脹太快的貸款有可能會影響到
所以反而要做總量管制
可是如果說市場上違約率開始增高
央行就會注意
那問題來了
臺灣金融體系
現在穩健的不得了
不只是我們看到總放款的預放比
一路下滑到0.16%
連購物貸款建築貸款的預放比
也都降到歷史低檔了
就不要講說什麼散戶還是建商
現在都沒有人會出現大規模違約
或者資金斷鏈的可能性
民眾繳房貸的能力依然穩固
開發商的建商結構財務結構
其實也很健康
大家都只是哀哀叫而已嘛
所以真正痛苦是什麼時候
等所有人都沉默了才是真的慘
現在大家都在哀哀叫
就是少賺了一點錢的感覺而已
在這樣的一個情況底下
我們後續要觀察的方向
還是第四季討論
會不會討論到第四季都不一定放鬆
但能不能開始進行討論
後續再來觀察
所以房地產市場如果做個小總結哦
大概逐底期已經正式開始哦
那真正下一次的景氣榮景哦
就必須要看央行的水龍頭何時打開哦
這個大概是
在買方和賣方短期內的僵持
賣方短期內價格會稍微硬一點
那買方看起來
這段時間會加快看房的進度
至少要鎖定
未來可能1年內要有買房的計畫
買到房的計畫
給投資朋友做些思維
那當然往下看
央行這次處理的
不只是關於房地產管制的問題哦
還包括外匯炒作的問題
昨天我們才跟投資朋友提到
因為央行現在對外政策的兩難是
台幣升值已經超過一成
那麼壽險業的避險操作結構性需求
都造成台幣現在在大漲的同時
對於台幣升值的幅度開始有所加快
那央行也不能放手不管呢
昨天我們提到那台美談判又還沒結束
到時候考不好威脅到行政院的談判
雖然我也不確定
這個
現在談判進度
是不是已經到最後衝刺期
因為已經9月中了嘛
預估10月份就要出來
可是呢如果這個時候又干預來一根
那搞不好美國又找到藉口
又給你要要求更高的條件
那第二件事情呢
是央行選擇繞道
跟外外資進行進一步的溝通
要求資金確實用來投資
來堵住套利的漏洞
但是呢我們要清楚知道
現在也不只是外資在搶著要台幣
包括出口商回流美元
壽險大戶隨著避險成本下滑
當然也開始針對台幣
有進一步的操作行為
在這樣的一個效果底下
值得我們多做進一步的留意
可是央行其實已經很明顯表態了
好這一次
他會確保不會再發生5月份的慘劇
好
所以就算是升值應該也是屬於緩升
對於出口商會有更進一步的準備哦
那最後
是央行針對房地產火車頭的看法
很多人說房地產火車頭都已經熄火
了那後續的傢俱業零售業
建築業會不會一路的弱化呢
你這樣子一直打炒房打的那麼凶
那臺灣的內需是不是就起不來了呢
央行的看法很簡單哦
他認為房地產不是經濟的火車頭
目前保持保留態度
從統計數據上來看
營建工程業
和不動產產業
對於經濟成長率的貢獻是非常有限的
24年僅僅帶來0.07和0.06個百分點
遠遠不及製造業的2.68個百分點
就業面更薄弱
營建業不動產的受雇人數
占總體工業和服務業的員工人數
只有5%
比例是很低的
所以央行雖然知道
房地產是有景氣循環的敏感度
但它是跟著大家一起循環
它不是驅動經濟成長的主力
所以沒有房地產是火車頭這種說法
哇東方鮑爾講得很果果決
這其實就說明著
不要用房地產
來威脅你對於實體經濟的傷害
房地產只是經濟當中的一環而已
臺灣真正靠的還是出口嗎
這是他的態度
那後續我們觀察另外幾大方向
是關於通膨和GDP成長的變化
楊總裁這次也提到了
其實按照臺灣的通膨率
的確有開始適度放鬆的條件
但是呢
可能要等到第四季到明年一季度
再看看有沒有降息的機會
因為臺灣的CPI目前只有1.6%
年增幅
這在主流發茶市場當中其實蠻低的哦
可是其實蔣總裁也有提到
現在之所以物價變這麼低哦
有一個重要原因
是因為台幣升值有點快
新臺幣的顯著升值導致
以新臺幣換算
臺灣的進口物價大跌了8.56%
也就是
臺灣人對外的購買力是大幅提升
買東西越來越便宜呀
哎你看
跌了8.56%
不太可能一點感覺都沒有
所以如果你沒有感覺
那你的進口商老闆一定會有感覺了
這就最簡單的一個推論嘛
沒有反映在你的物價變便宜
那就有人把這個匯差給賺走了嗎
那當然了
也受惠於這種升值的趨勢
臺灣跟韓國
在短期內的人均GDP持續的縮小
過去我們提過了
今年已經正式重新超越南韓
那預估整體所保持的領先
大概會維持2年到3年
到2027年左右
這幾年臺灣經濟成長是的確有點快速
在過去幾年的重大外部挑戰當中
其實
的確都表現出了相對突出的經濟表現
比如說18年美中貿易戰開打的時候
多數亞洲經濟體表現的不好嘛
但是呢
日本和韓國僅僅只有微幅成長
香港停滯
臺灣卻有接近3%左右的
平均經濟成長率
20年到23年這是標準的新冠疫情衝擊期
全球需求不穩
不過臺灣的成長率是有4.27
也比其他
日本韓國香港新加坡表現的亮麗
到25年上半年就不用講了
今年平均經濟成長率高達6.75%
這不只是人均GDP超越日韓的問題
好開始建設新加坡
就別人遇到風暴大家都在撐傘
臺灣卻能夠順勢的放風箏
這也足以說明著
這央行在面臨處境的兩難
那就是
經濟成長其實表現的是相當不錯
可是經濟成長的背後
難免會有一點資料脫鉤的跡象
我們過去跟投資朋友提到的真實情況
那就是傳產的脫鉤
仍然在各大產業持續的發酵
舉例來說我們根據製造業品來
你現在已經來到47.9
進入到收縮格局
再看一下未來6個月的展望指數
來到37.6 好
這個很久臺灣人沒這麼悲觀了
尤其在台股創新高出口創新高的時候
怎麼會台股創新高出口創新高
對於未來6個月的展望指數只有37.6 哎
這個最高值是可以達到 5060
在過往的經驗現在只有37.6是高度緊縮
包括臺灣的實質民間投資成長
第一個是對外投資的原因
所以會壓縮到國內投資
那第二個就是第四季
預估實質投資應該就會進入到負衰退
那麼消費信心指數的部分
現在的消費信心
跟今年居然4月份差不多
這很難想像台股創新高出口創新高
我們的消費信心跟4月份
打關稅戰的信心
差不多是從77一路下滑到63
零售銷售業是今年以來
每個月都在衰退
好那這個沒辦法
那個被汽機車給拖累了
重度衰退
那包括時間久了
現在就算是貨物稅有所減免
看起來8月9月
可能受到這個民俗月的影響
看起來消費提升效果還是有限
那另外一個就是無薪假人數
其實也提高了
目前有37,334位勞工
受到減班休息的措施影響
創下去年3月份以來的新高
那當然屬於金屬加工業衝擊最大
有231家廠商 5,731人放無薪假
占製造業比例九成
那其中又以機械設備業
也就是我們講的工具機最為嚴峻
125家3,247名員工放無薪假
所以這種顯著的落差
我們就可以瞭解到說
而結構性的落差
會使得傳產出口的占比會快速的收斂
從民國97年
傳產出口的占比占臺灣是69%
到現在只剩下28%
反而是我們看到
資通訊產品的出口
年增幅正在高速驚人的發展
所以全體而言呢
我們過去5年來
其實他們的出口
一直都在蠻顯著的增長
尤其是資通訊產品
但傳產就有開始顯著弱化的跡象
那如果轉型速度不夠快
就會變成多數人體感經濟不好
但是實體經濟
其實比非常好的一個情況
當然了很多人本來就想說那個
自由市場競爭嘛
本來就會有傳產這種
產業極化的問題哦
但照這個邏輯
金融市場自由交易
你也不再需要緊縮寬鬆
那經濟不好那該倒一倒嘛
當然了
這一直都是大政府小政府的紛爭
現在很多MAGA派就在想
聯準會過去100年才剛成立的
以前也沒有中央銀行
市場利率多少是財政部說了算
總統說多少就多少
為什麼要多設立一個單位呢
所以有時候我們講
說到底自由市場的競爭幅度
到底應該放大到什麼樣的一個規模
這當然是值得思考的
但必須承認政府必須要注意一下
這個傳產極化的現象
會造成體感經濟
跟實質股市和經濟資料的全面脫鉤
那臺灣當然
也比較少那種左右派的問題
因為臺灣基本就是大政府主義嘛
他通常他是把
問題丟給政府
那政府也願意處理
政黨也都偏好處理更多的事情
這樣才有曝光嘛
在臺灣
也沒有什麼人願意主動精簡部門嘛
少干預市場的幾乎沒有好
所以有些人常覺得我們做財經節目
好像應該要偏右一點
基本是如此
就小政府嘛
不要干預我們
追求自我回報
可是凡事都是相對的
對我個人當然是偏右
對股東對於公眾媒體來說
對股東來說是偏右了
但是對於
公眾媒體來說
可能你反而要偏左一點
你有一點社會責任嘛
雖然對我是
其實在做公眾媒體當中
大家會發現有點偏左
因為我都用右手嘛
因為有壓力
不是我的意思說 我都用右手下單嘛
所以你在做投資你當然是希望偏右
你希望能夠越少管制越好
繳越少稅越好
但是你做自媒體
本來就有有一點這個負擔
相對應社會的責任嘛
關心特定議題
這是很重要的
你當然可以繼續分享
你在特定議題的想法
但是我們的立場
基本上就是
要說出中產階級和資產階級的心聲嘛
給投資朋友做些思考
好我們看美國股市哎
道瓊工業指數上漲124點
0.27% 收在46,142點
標普上漲31點0.48 收在6,631點
納指上漲209點0.94% 收在22,470點
費半上漲兩百一十七點
3.6% 收在6,278點
這一半快要趕上標普了哦
這一根是怎麼跳上去的哦
那當然了
這投資朋友那個譏笑
來到這樣的一個危機哦
感覺好像隨隨便
便一個消息股市都可以噴
這個時候你也不要太招搖一樣
我們股市低迷的時候
也不要去唱衰人家
所以我們這個時候才要大局加碼
在股市創高的時候哦
也不要過度的招搖
不管是秀你的對帳單還是怎麼樣
這個行情
長期投資者
難免都會享受這個景氣自然的波動
有沒有發現
大多數時間
其實沒什麼太多買股票的時機
通常左側的時間都很短嘛
那右側的時間會稍微長一點呢
可是在這個過程當中
你就可以瞭解到哦
原來情緒週期是這樣子哦
一邊恐慌的買
一邊半信半疑的買一邊到樂觀的買
然後突然來一次恐慌又重新來過
行情就是這樣子不斷的重複
所以投資不要太招搖
那之前講公園有一對戀人嘛
很甜蜜那女孩對老公撒嬌哎我牙痛
那男生就親了一口女孩的嘴
還疼還疼嗎
那女孩說不痛了不痛了
後來那女孩又撒嬌的說老公我脖子痛
男孩子又吻了一下女孩的脖子
說還會痛嗎
女孩很開心不痛了不痛了
旁邊一個老太太站了老半天了
忍不住上前問這個年輕人
小夥子你真神
哎你能夠治痔瘡嗎
所以投資不要太招搖
要謙卑要多讀書哦
老師我們要再宣傳一下這個
下禮拜六
就是我們財經皓角第四季聽友會了
這個人跟人是非常不同的
有些人呢在這個時間呢
可能上下班路上他還在刷IG
刷抖音看八卦
有的人呢則是已經開始聽一些課程
有的人一邊吃飯一邊追劇
有的人他會
吃飯的時候順便讀兩篇收藏的好文章
或者看看當天的財經新聞
所以時間對每個人都是公平的
但在同樣的時間裡頭
大家輸入什麼樣的訊息
就是天壤之別的
同樣是讀書
有人隨手摸到什麼就讀什麼
有的人覺得時間寶貴
讀的每本書都是認真挑選的
這都OK但是人生海海
我們賺的每一分錢
都是對於這個世界認知的邊線
也是虧的錢
也是對於這個世界的認知有偏差嘛
那過去稻盛和夫講的
這個社會最大的公平就在於
當你的財富大於你自己認知的時候
他會有無數方法去收割你
直到你認知和財富相互匹配為止
好給投資朋友做一些思考了
然後最後幾分鐘臺北股市小漲30點
所以25,800點我要上26,000了
最後幾分鐘
我們來跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書叫做造光者哦
那這本書最近很紅
我相信很多人可能已經買過了
那讀書邊實戰還是很重要的
一邊瞭解整個半導體週
我們過去常看的都是晶片戰爭
看的都是台積電的書籍
造光者講的就是艾斯摩爾
邊讀書邊實戰還是很重要的
這讀萬卷書不如行萬里路
行萬里路不如遇見貴婦嘛
所以要有錢也要有書籍要有知識
那這本書艾斯摩爾的造光者哦
裡頭其實他的作者叫做馬克海因克
我記得最近好像是辦展覽
他有來臺灣對不對
可惜沒有看到他
那他追蹤艾斯摩爾的技術發展
大概已經好幾十年的時間了
而且也關注
歐洲在美中科技站的扮演的角色
那他獲得艾斯摩爾同意
深入公司內部研究長達3年
以第一手視角
寫下艾斯摩爾全方位的成長故事
那我們當然也很清楚知道這個過去
愛思摩爾
已經是徹底一家壟斷的公司
全球只有他能夠製造曝光機嗎
他的定價策略
基本上就是把價格一路往上洗
洗到客戶受不了為止
像台積電這樣的幾個關鍵大客戶
都只能硬著頭皮買單
當然
台積電再去把價格洗到蘋果手上了
但是愛思摩爾
本身
就像是速食店裡頭的獨門的供應商
別的客戶根本就找不到替代選擇哦
那他到底是如何
一步一步的走到現在呢
這本書其實有非常巨細靡遺的瞭解
我覺得裡頭哦
講的論述很多
那種歐洲企業的文化不太一樣
你像台積電
我們當然知道
它是以一家技術聞名的公司哦
但台積電如果仔細觀察
你會發現
台積電本質上是靠價格
不是那個紅海的價格哦
而是說
他是在開發最先進製成的同時哦
他三星英特爾可能在兩納米
3納米都有相對應的技術
但只有台積電可以把高階晶片的價格
壓到後面
兩人完全無法回本
我就是製造這麼產量這麼大
而且就是這麼便宜
一間一間的競爭對手
是被台積電給趕出市場的好
那可是
艾斯摩爾作為一家徹底壟斷的公司
它的本身的策略
好像跟台積電就不太一樣
它不是借由一步
一步的用這樣的方式把對手給驅除
艾斯摩爾就是一個
真的100%一個徹底壟斷的公司
就是它直接繞過了當時
在
過過去我們看到微影設備的技
直接用EUV的方式哦
用新的技術路線來製造它的曝光機
所以這件事情
我覺得裡頭當中我覺得比較有趣的
反而是那種歐洲文化企業的影響
包括艾斯摩爾
艾斯摩荷蘭人很講究那個work life balance
我一個室友現在在荷蘭工作
那工程師下午5.56點就下班了
週末不會有人留在辦公室
放假絕對聯絡不到人
工作重要但是生活更重要
那台積電的工作文化你就覺得
在臺灣呢
常常有一種誤會哦
覺得
北歐西歐人工時比較低哦
是因為人家是高福利社會主義國家
但是其實並不是這麼回事哦
而是他們的確一天6小時內
就有那種把事情做完的那種本分
對於生活和工作的平衡哦
那個是西歐人難以想像
就臺灣人難以想像西歐人的經驗的
那再來是管理風格
那台積電是軍事化嘛
好這個很明顯
大家看過很多書都是如此
強調紀律精准執行
地震第一個打電話
每個人搶著第一個到
艾斯摩爾比較偏向學術化
就大家很愛開會愛討論
很多點子都能夠丟出來
而且願意十次錯九次失敗
也不要臉而不丟臉
河南工程師哦也很常去嗆主管
討論風格非常直接
再就是技術和角色的定位
唯一的供應商和組裝執行者愛思模
它是全球唯一UV曝光機的製造商嘛
地位獨佔嘛
那台積電呢
它是全球第一大的代工廠
重點在於大規模量產
看高良率哦
所以文化當中
穩定其實比冒險還要重要一點點
是我發現在本書當中
獲得的更多的靈感和思維哦
愛思默高不高興
愛思默也高興台積電也高興
但台積電是高新加高壓嘛
但愛思默你有有沒有說他的極度高壓
你就比較少看到這方面的報導好
或者大家的見聞好
所以本書當中
造光者這每一個時代的領袖
他成長或者成功的根本原因
其實都不太一樣
我覺得本書其實獲得非常好的理解
看體驗如果大家有興趣的話
歡迎可以在我們影片底下留言
留下你對本書的想法
或者對於本節目的想法
我們禮拜一抽3本書給投資朋友
如果大家有興趣的話可以在底下留言
或者現在就直接下單了
把這本書好好的k過一輪
來瞭解哦
這群西歐人
他是如何在半導體市場
佔有一席之地的
來瞭解
完全跟東亞工作文化不同的思維
可以創造一家偉大的企業
給投資朋友多做些思考
那我們今天聊的範圍很廣
從一開始的Intel
跟輝達入股相關新聞追蹤
一直到美國股市
一直到臺灣央行房地產管制
一直到臺灣的實質經濟概況
以及產業的計畫
最後造光者推薦給投資朋友
如果大家喜歡這本書的話可以留個言
留下你對本書的想法
我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再講解祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快